# 李商隐 字义山，号玉谿生 与杜牧称为“小李杜”
童年的家境谈不上大富大贵，但条件也是优渥，无忧无虑

公元821年，父亲去世，生活穷困潦倒

此刻李商隐“四海无可归之地，九族无可倚之亲”

好在父亲很小就对他进行了开蒙，五年读经书，七年弄笔砚。虽说家道中落，不过他倒也可以去替别人抄抄书，和母亲姐姐借此来维持一家生计。

后来堂叔尽力接济他，李商隐才继续学业，从此在洛阳开始有了名气

公元829年，李商隐十八岁，才文初显的李商隐，开始向权贵行文自荐。

在东都洛阳，他遇到了一生之中最重要，也是纠葛最深的一个人----令狐楚，曾经的大唐宰相，时任检校兵部尚书、东都留守。

李商隐在向令狐楚投献了自己的文章后，令狐楚看罢，对他的才华颇为赏识，于是便让自己的儿子令狐绪、令狐绹先和李商隐游学，然后调任天平军节度使，后又让李商隐当了自己的幕僚，并专门教他写附体骈文

李商隐之于令狐楚，此刻已不单单是幕僚和学生那么简单了，令狐楚完全是把李商隐当作自己的接班人来培养

与此同时，令狐楚多次自助李商隐进京赶考，但是多次都失意

不久之后，令狐楚入京为礼部侍郎，李商隐随之入长安，不过由于李商隐科举接连失利，令狐楚不太好安排，后李商隐投靠远房的表叔崔绒，由于这层关系，崔绒非常欣赏李商隐的才华，于是为他知道文字功夫，
还悉心安排备考，不过可惜的是好不容易遇到这一个贵人，一个月后，崔绒暴毙，李商隐悲痛万分

公元835年，李商隐四次参加科举，无奈再次落榜。恩主已逝，功名无望，心灰意冷的李商隐，心里升腾起求仙问道的心思。

然而，这种心思只是短暂在他脑海里停留了片刻，在他心底，他还是想通过功名在证明自己。终于，公元837年，第五次赶考，他考中了进士，这一年他二十六岁

其实，是真的考官发现了李商隐吗？不是，是令狐楚的儿子令狐绹的朋友高锴，暗中帮助李商隐

李商隐第一时间写信给令狐楚，在得知李商隐中进士之后，非常高兴，便写信邀请李商隐来任职，但此时李商隐决定先回家像父母报喜，可谁知这时，令狐楚病重不起，李商隐得知消息后，绝壁飞梁

到了之后，病情恶化，令狐楚自知大限将至，于是便让李商隐为自己起草遗表，同时叮嘱儿子，自己的墓志铭也由李商隐来执笔。

在办完了令狐楚的事之后，李商隐为自己的前途担忧，因为奔丧，错过了吏部的铨选，没来得及入职

结果，李商隐本已考中，但名单报到中书省后，某位宰相看到李商隐的名字，当即就一笔给划去了，估计应该是令狐楚的政敌

生活还在继续，暂时没有官职的李商隐，做出了一个决定，接受泾原节度使王茂元的邀请，去做他的幕僚。

王茂元与令狐楚本就政见不合，所以李商隐此举，给令狐楚的儿子令狐绹心里埋下了一根刺。而在王茂元幕府工作期间，李商隐也收获了一段爱情，和王茂元的女儿相爱结婚了。

公元839年，李商隐一边替王茂元做幕僚，一边学习考试，终于通过了吏部的铨选，得以入朝为秘书省校书郎。对于这一职位，李商隐很满意，因为不仅可以借阅更多典籍，而且上升通道很广阔。

然而，这份得意还没来得及消散，李商隐再次遭到当头一棒，他突然被贬为弘农县尉，他遭贬得具体原因已不可考了，但不外乎党同伐异罢了，他身上令狐楚得标签如此明显，令狐楚得政敌自然不会放过他。

在任职弘农县尉期间，他因为减免冤狱犯人的刑法，触怒了上司，结果，上司威胁要免他的职，李商隐一怒之下，以“乞假归京”的名义主动上书辞了职。

而就在此时，李商隐做出了他仕途中的一个重要选择，接受了桂管观察使郑亚的邀请，去做了他的幕僚。郑亚是李德裕的助手，李商隐在李德裕全面失势，令狐楚的儿子令狐绹日渐得势之际，居然做出了这种选择，这彻底断送了他的仕途。

看到宣宗出于巩固权位，重用平庸的牛党令狐绹等人，严厉打击李党李德裕等人，为了心中的正义，李商隐接受了郑亚的邀请，做了他的幕僚。然而，也就在此时，他完全陷入了党争的大漩涡。

直到此时，李商隐才为自己当初的头脑发热感到后悔，可当他再次写信给令狐绹时，人家却不愿再搭理他。就这样，在郑亚幕府待了一年后，郑亚又被贬到循州，李商隐只得再次返回长安。

此时的牛党气焰熏天，令狐绹在短期内直升翰林学士，知制浩，不日即可拜相。不受牛党待见的李商隐，只好再次考试，谋得个周至县尉的职位，而这个职位，甚至还不如当初的弘农县尉。好在他善写骈文，公文奏章写的华丽，名声在外，很快又被京兆尹征辟为幕僚。

随后，由于生活所迫，李商隐依靠写骈文的一技之长，又陆续在武宁军节度使，宣武军节度使幕府中任职。然而，公元851年，打击再次袭来，李商隐的妻子王氏因病去世。

这个出生名门的温婉女子，嫁给李商隐后，就没享过几天清福，甚至经常会因为影响了李商隐的仕途而郁结于心，去世时年仅三十出头。

本来，此时的李商隐已对人生近乎绝望，甚至想要修习佛法，了残此生，但妻子去世后，一双儿女尚幼，为了生计，李商隐不得不放下傲慢，再次去求令狐绹。

而这一次，令狐绹有所触动，为李商隐谋得个国子博士的六品职位，这已经是李商隐做过的最大的官了，可惜还是一个闲职，收入还不足以养家糊口。

不得已，李商隐接受了东川节度使柳仲郢的邀请，入幕府做了书记，就这样，李商隐在梓州待了五年，再后来，柳仲郢回京任职，推荐李商隐任盐铁推官，虽然职位低，但待遇好。已无所求的李商隐就这样度过了人生的最后三年。

公元858年，李商隐病逝于郑州，享年四十七岁

而那首闻名古今的《锦瑟》，传说就是他的绝笔：

锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
此情可待成追忆？只是当时已惘然。