1.无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。——杜甫《登高》

2.两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。——杜甫《绝句·两个黄鹂鸣翠柳》

3.出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。——杜甫《蜀相》

4.好雨知时节，当春乃发生。——杜甫《春夜喜雨》

5.会当凌绝顶，一览众山小。——杜甫《望岳》

6.国破山河在，城春草木深。——杜甫《春望》

7.安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山。——杜甫《茅屋为秋风所破歌》

8.露从今夜白，月是故乡明。——杜甫《月夜忆舍弟》

9.为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。——杜甫《江上值水如海势聊短述》

10.正是江南好风景，落花时节又逢君。——杜甫《江南逢李龟年》

11.读书破万卷，下笔如有神。——杜甫《奉赠韦左丞丈二十二韵》

12.随风潜入夜，润物细无声。——杜甫《春夜喜雨》

13.岱宗夫如何？齐鲁青未了。——杜甫《望岳》

14.感时花溅泪，恨别鸟惊心。——杜甫《春望》

15.李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠，天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。——杜甫《饮中八仙歌》

16.烽火连三月，家书抵万金。——杜甫《春望》

17.尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。——杜甫《戏为六绝句·其二》

18.造化钟神秀，阴阳割昏晓。——杜甫《望岳》

19.遥怜小儿女，未解忆长安。——杜甫《月夜》

20.白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。——杜甫《闻官军收河南河北》

21.飘飘何所似，天地一沙鸥。——杜甫《旅夜书怀》

22.星垂平野阔，月涌大江流。——杜甫《旅夜书怀》

23.酒债寻常行处有，人生七十古来稀。——杜甫《曲江其二》

24.此曲只应天上有，人间能得几回闻。——杜甫《赠花卿》

25.万里悲秋常作客，百年多病独登台。——杜甫《登高》

26.风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。——杜甫《登高》

27.亲朋无一字，老病有孤舟。——杜甫《登岳阳楼》

28.三年笛里关山月，万国兵前草木风。——杜甫《洗兵马》

29.牵牛出河西，织女处其东。万古永相望，七夕谁见同。——杜甫《牵牛织女》

30.天寒翠袖薄，日暮倚修竹。——杜甫《佳人》

31.战哭多新鬼，愁吟独老翁。——杜甫《对雪》

32.数州消息断，愁坐正书空。——杜甫《对雪》

33.富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。——杜甫《柏学士茅屋》

34.古人己用三冬足，年少今开万卷余。——杜甫《柏学士茅屋》

35.兵戈不见老莱衣，叹息人间万事非。——杜甫《送韩十四江东觐省》

36.黄鹂并坐交愁湿，白鹭群飞大剧干。——杜甫《遣闷戏呈路十九曹长》

37.牛女漫愁思，秋期犹渡河。——杜甫《一百五日夜对月》

38.美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。——杜甫《寄韩谏议注》

39.春水春来洞庭阔，白苹愁杀白头翁。——杜甫《清明二首》

40.洞庭扬波江汉回， 虎牙铜柱皆倾侧。——杜甫《虎牙行》

41.词源倒流三峡水，笔阵独扫千人军。——杜甫《醉歌行》

42.始欲投三峡，何由见两京。——杜甫《悲秋》

43.九江春草外，三峡暮帆前。 ——杜甫《游子》

44.王师未报收东郡，城阙秋生画角哀。——杜甫《野老》

45.弃绝父母恩，吞声行负戈。——杜甫《前出塞九首》

46.雨声飕飕催早寒，胡雁翅湿高飞难。——杜甫《秋雨叹三首》

47.肠断江城雁， 高高正北飞。——杜甫《规雁》

48.太守顷者领山南，邦人思之比父母。——杜甫《可叹》

49.隐居欲就庐山远，丽藻初逢休上人。——杜甫《留别公安太易沙门》

50.似得庐山路，真随惠远游。——杜甫《题玄武禅师屋壁》

51.巫山不见庐山远，松林兰若秋风晚。——杜甫《大觉高僧兰若》

52.片片水上云，萧萧沙中雨。 ——杜甫《雨二首》

53.挂帆远色外，惊浪满吴楚。——杜甫《雨二首》

54.庭前有白露，暗满菊花团。——杜甫《初月》

55.入门依旧四壁空，老妻睹我颜色同。——杜甫《百忧集行》

56.所愧为人父，无食致夭折。——杜甫《自京赴奉先县咏怀五百字》

57.寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧。——杜甫《秋兴八首》

58.稍下巫山峡，犹衔白帝城。——杜甫《八月十五夜月二首》

59.白帝城中云出门，白帝城下雨翻盆。——杜甫《白帝》

60.老夫复欲东南征，乘涛鼓枻白帝城。——杜甫《桃竹杖引，赠章留后》

61.晋室丹阳尹，公孙白帝城。——杜甫《送元二适江左》

62.宋玉归州宅，云通白帝城。——杜甫《入宅三首》

63.西历青羌板，南留白帝城。——杜甫《戏作俳谐体遣闷二首》

64.白帝夔州各异城，蜀江楚峡混殊名。——杜甫《夔州歌十绝句》

65.凉风新过雁，秋雨欲生鱼。——杜甫《得家书》

66.颠狂柳絮随风去，轻薄桃花逐水流。——杜甫《绝句漫兴九首》

67.春花不愁不烂漫，楚客唯听棹相将。——杜甫《十二月一日三首》

68.桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红？——杜甫《江畔独步寻花七绝句》

69.桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞。——杜甫《曲江对酒》

70.春岸桃花水，云帆枫树林。——杜甫《南征》

71.不分桃花红似锦，生憎柳絮白于棉。——杜甫《送路六侍御入朝》

72.江村独归处，寂寞养残生。——杜甫《奉济驿重送严公四韵》

73.霁潭鳣发发，春草鹿呦呦。——杜甫《题张氏隐居》

74.草牙既青出，蜂声亦暖游。——杜甫《晦日寻崔戢李封》

75.石出倒听枫叶下，橹摇背指菊花开。——杜甫《送李八秘书赴杜相公幕》

76.东来万里客，乱定几年归？——杜甫《归雁》

77.匡山读书处，头白好归来。——杜甫《不见》

78.穷巷悄然车马绝，案头干死读书萤。——杜甫《题郑十八著作虔》

79.读书难字过，对酒满壶频。——杜甫《漫成二首》

80.竹斋烧药灶，花屿读书床。——杜甫《寄彭州高三十五使君適、虢州岑二十七长史参三十韵》

81.读书云阁观，问绢锦官城。——杜甫《送窦九归成都》

82.去凭游客寄，来为附家书。——杜甫《得家书》

83.大江东流去，游子日月长。——杜甫《成都府》

84.共说总戎云鸟阵，不妨游子芰荷衣。——杜甫《将赴成都草堂途中有作先寄严郑公》

85.参差谷鸟吟，不见游子还。——杜甫《彭衙行》

86.月明游子静，畏虎不得语。——杜甫《宿青溪驿奉怀张员外十五兄之绪》

87.游子久在外，门户无人持。——杜甫《水槛》

88.游子无根株，茅斋付秋草。——杜甫《奉赠射洪李四丈》

89.孤光隐顾眄，游子怅寂寥。——杜甫《桔柏渡》

90.落日心犹壮，秋风病欲苏。——杜甫《江汉》

91.禹庙空山里，秋风落日斜。——杜甫《禹庙》

92.故园杨柳今摇落，何得愁中曲尽生。——杜甫《吹笛》

93.殊方日落玄猿哭，旧国霜前白雁来。——杜甫《九日五首》

94.楸树馨香倚钓矶，斩新花蕊未应飞。——杜甫《三绝句》

95.不如醉里风吹尽，可忍醒时雨打稀。——杜甫《三绝句》

96.门外鸬鹚去不来，沙头忽见眼相猜。——杜甫《三绝句》

97.自今已后知人意，一日须来一百回。——杜甫《三绝句》

98.无数春笋满林生，柴门密掩断人行。——杜甫《三绝句》

99.秋风袅袅吹江汉，只在他乡何处人。——杜甫《戏作寄上汉中王二首》

100.夜深露气清，江月满江城。——杜甫《玩月呈汉中王》

