# 看电视剧感触
* 孙少安
孙少安是奋斗精神的另一个代表，与孙少平追求飞扬的生活不同。他的沉稳和精明都是内敛的。长子的家庭责任和过早的承担世事，使得孙少安难以走出土地和家族的束缚，变成了农村变革的先觉者。然而，他的爱情和婚姻都遭遇了挫折。最终，孙少安在初尝成功滋味的时候不得不面对妻子的去世，正如孙少平在享受爱情甜蜜的时候不得不接受田晓霞的突然死亡一样，唾手可得的完美生活消失殆尽。
* 孙少平
一个穷困的农村青年，然而他又是有知识的农村青年。务实，勇于听从精神的召唤。无论是吃着高粱面馍、喝着剩菜汤的高中生活，还是下地务农的农民生活，甚至走出土地后的打工生活，孙少平身上都昂扬着精神的高傲、挥洒着灵魂的矜持。物质的匮乏和精神的充盈让孙少平的生活始终五味杂陈。而生活考验的不断加剧和知识视野的不断拓展，也造就了孙少平保尔般的工作热情和圣徒般的道德修养。面对歧视他忍辱负重，看到不平他拔刀相助，关键时刻不计前嫌等等，自身的物质穷困根本没有成为他道德修养的束缚，反倒映衬出他人格的完善。而他的爱情选择也显示了他的个性特征。面对高干子女、大学生田晓霞，他没有逃避，也没有感到自卑，他的精神高度足以和她站在一起。而最终他拒绝金秀的爱情回到惠英的身边，同样是他圣徒精神的延伸，强大的责任意识和担当感促成了他的选择。
* 孙玉厚
孙玉厚是一个苦命的人，他一辈子几乎都在勤苦劳作中度过，过着缺衣少食的贫苦日子。他是中国社会最底层的一个普通农民，是中国千百万农民中的典型代表。他最大的弱点就是老实无能，最大的优点就是勤劳、忠厚、硬正。他年轻时也曾有过魄力和豪情，比如他也曾闯过山西柳林，比如把弟弟孙玉亭送去上学读书，希望能为孙家培养出一个人物等等。但是他最大的成就不在这些事情上，他最大的成就在于他“培养”出了孙少安、孙少平和孙兰香三个优秀的子女。他是土壤，是铺路石，是泥土里的根，在这块土壤上长出了孙少安、孙少平和孙兰香这几株大树。
* 孙玉亭
孙玉亭在《平凡的世界》是个个性鲜明的人物，是“左倾”政策的忠实追随者，他有着高涨的革命热情和鲜明的阶级立场。可以说在精神上有着无限的愉悦，可是物质生活却极度的贫乏。他一方面高喊革命的口号，大搞农田基建，这给了他精神上极大的满足；另一方面难以掩饰生活的困窘，穷得连双新鞋都穿不起，便用阿Q式的精神胜利法聊以自慰。“他们既然对物质上的解放感到绝望，就去追求精神上的解放来代替，就去追求思想上的安慰以摆脱完全绝望的处境。他是那个特定年代特定人物的代表，他热衷“左倾”，信奉“左倾”，然而却被“左倾”毒害。在那样的环境里使得他丧失了判断事物价值的能力，只会用空头的革命理论机械地裁定周围的一切。
孙玉亭生活在那样的年代，他是实实在在的一个人物，顺应时代潮流，对党的革命事业忠心耿耿。正是由于他的忠心耿耿，所以他不自觉地成了政治运动的玩偶，他对党的极端热爱和对领导的极端崇拜使他毫不怀疑地执行着“左倾”的各项指令。他从来都不会考虑这些指令是否正确，是否值的他贯彻和执行。他做的就是不顾一切地完成，完成上级给的任务。在革命事业上他是个很有才干的人，同时在革命事业上他有着不屈不挠的精神，可是他的光景日月却过的一盘散沙，穿的鞋时常会从脚上飞出去。他对上级言听计从，百依百顺，时常给上级打小报告，迂腐至极。同时他也懦弱胆怯，明知自己的嫂嫂对自己有恩也很尊重自己的嫂嫂，可是在自己的老婆欺负嫂嫂的时候却不敢支声；因偷情被困时吓的脸色灰白，浑身流汗。就是这样一个人物，作者把他放在特定的环境和人群里，使得他的形象显得活灵活现
* 田润叶
田润叶同样是一个农民的女儿，所不同的是，她生活在城市，这里的文明与开放程度较高，所以在润叶身上脱离了世俗的偏见，敢于追求自己的爱情。对于孙少安这个从小生活在一起的人，润叶一直是喜欢的，她并不认为门第有多重要，在她看来，“门当户对不如两个人有情意”，所以她并不介意孙少安贫寒的家境，更没有看不起孙少安的农民身份。只因如此，她主动向孙少安表白，告诉少安自己愿意一辈子跟他好。但孙少安偏偏又是一个极为理性的人，他明白彼此之间有着不可逾越的障碍和巨大的反差，所以少安选择了秀莲。
* 田晓霞
田晓霞天真烂漫、单纯、善良、勇敢，当她与孙少平偶遇以后，渐渐地发展成志同道合的好朋友。田晓霞的家庭条件比较优越，从小在城市中长大，没有经受过陕西农村的艰苦生活，但是她丝毫没有城市娇小姐的样子，反而非常的朴实、坚强。田晓霞从小受父亲田福军的影响，形成了正确的价值观，具有较高的文化修养和道德觉悟，她很希望自己能够游览祖国的大好山川，领略人们的豪情壮志，她很欣赏孙少平的胆量，不止一次地向孙少平吐露自己的志向。 [7]
* 贺秀莲
贺秀莲是孙少安从山西娶回来的媳妇，她没有什么文化，与温柔知性的润叶形成鲜明的对比。她自从嫁给孙少安以后就成为孙少安的贤内助。贺秀莲身强体壮，吃苦耐劳，家里家外是一把好手。贺秀莲的加入，让孙家的日子逐渐好转，孙少安的事业也逐渐步入正轨。贺秀莲有不服输的精神，她坚信，只要踏实肯干，一定能够过上好日子，她也把这种信念传递给孙少安，给孙少安强有力的精神支持和物质支持，让孙少安安心地在外面忙事业，自己把家料理得井井有条，从而促使家中的光景逐步发生改变。
